[[Language Code: ru]]

Телеграм
Фейсбук
Твиттер
В закладки
PDF
истории
Эксперты все чаще называют бум искусственного интеллекта финансовым пузырем. Это признают даже сами разработчики ИИ
В случае краха технологические компании потеряют сотни миллиардов долларов — и не оставят после себя ничего полезного
12:00, 13 октября 2025
Источник:
Meduza
SeongJoon Cho / Bloomberg / Getty Images
Осенью 2025 года OpenAI заключила сразу несколько крупных сделок с технологическими гигантами, став при этом
самым дорогим
стартапом в мире. Сейчас оценка компании составляет 500 миллиардов долларов. При этом представители финансовых организаций все чаще говорят о том, что огромные вложения в разработку ИИ не оправданны, и предупреждают о возможном обрушении акций технологических компаний. «Медуза» рассказывает, существует ли «пузырь» искусственного интеллекта на самом деле и какие опасности таит в себе вера инвесторов в эту технологию.
OpenAI заключила сделок на триллион долларов. Выручка компании при этом в сотни раз меньше
22 сентября 2025 года компания Nvidia
объявила
о заключении стратегического соглашения с OpenAI. В рамках этого партнерства производитель чипов инвестирует до 100 миллиардов долларов в разработчика ChatGPT. Соглашение позволит OpenAI построить новые центры обработки данных общей мощностью 10 гигаватт. А поставлять графические процессоры для всей этой инфраструктуры будет сама Nvidia.
Спустя всего две недели
стало известно
, что OpenAI заключила соглашение с AMD — еще одним крупным производителем чипов и прямым конкурентом Nvidia. В рамках этой сделки компания Сэма Альтмана будет закупать для своих дата-центров новейшие графические процессоры Instinct MI450, выпуск которых начнется в 2026 году. Это позволит компании обеспечить еще шесть гигаватт вычислительной мощности для обучения и работы искусственного интеллекта. Также OpenAI получит право на покупку до 10% акций AMD.
Эти новости положительно сказались на рыночной капитализации обоих производителей процессоров. Акции Nvidia, которая и так
остается
самой дорогой в мире компанией, после анонса
подорожали
почти на 4%. Стоимость ценных бумаг AMD после объявления о сделке
подскочила
более чем на 28%. И это не единственные компании, получившие выгоду от сотрудничества с OpenAI. Например, в начале сентября газета The Wall Street Journal
узнала
о 300-миллиардной сделке компании с
Oracle
. Акции последней при этом подорожали на 43%, установив новый рекорд цены.
Помимо этого, OpenAI остается одним из ключевых участников проекта
Stargate
, наравне все с той же Oracle и японским холдингом
SoftBank
. Предполагается, что эта инициатива привлечет 500 миллиардов долларов инвестиций. Это позволило президенту США Дональду Трампу
охарактеризовать
Stargate как крупнейший ИИ-проект в истории. И хотя в первые полгода с момента анонса его реализация толком не началась, партнеры по-прежнему утверждают, что уверены в достижении намеченных целей.
Какие проблемы возникли у Stargate
После инаугурации Трамп анонсировал крупнейший ИИ-проект в истории. Спустя полгода он так и не стартовал
А президент уже приготовил новый план, чтобы сохранить лидерство США в гонке с Китаем
5 месяцев назад
Какие проблемы возникли у Stargate
После инаугурации Трамп анонсировал крупнейший ИИ-проект в истории. Спустя полгода он так и не стартовал
А президент уже приготовил новый план, чтобы сохранить лидерство США в гонке с Китаем
5 месяцев назад
Всего с начала 2025 года OpenAI заключила сделки на общую сумму около триллиона долларов,
подсчитала
газета Financial Times. Они обеспечат компании до 20 гигаватт вычислительной мощности в последующие 10 лет. Все это позволило OpenAI стать самым дорогим стартапом в мире — сейчас его
оценивают
в 500 миллиардов долларов.
При этом компания не собирается останавливаться. В начале октября глава OpenAI Сэм Альтман
заявил
, что в ближайшее время планируются новые подобные соглашения. Он пояснил, что новые модели искусственного интеллекта и другие продукты компании будут еще более мощными и функциональными, а значит, будут стимулировать гораздо больший спрос. «Мы решили, что пришло время сделать очень смелую ставку на инфраструктуру», — сказал Альтман.
Однако, отмечает FT, даже текущие обязательства значительно превышают текущие доходы OpenAI, что вызывает вопросы о том, как компания будет обеспечивать их финансирование. В первом полугодии 2025-го выручка стартапа составила 4,3 миллиарда долларов,
сообщало
издание The Information со ссылкой на источники. То, что у OpenAI нет средств, признает и гендиректор Nvidia Дженсен Хуанг. «Им придется привлечь эти деньги, прежде всего за счет доходов, которые растут экспоненциально, акционерного капитала или заемных средств», —
сказал
бизнесмен.
Эксперты называют происходящее с ИИ финансовым пузырем. С этим согласны даже сами разработчики
Финансовые эксперты беспокоятся о будущем не только OpenAI, но и всей индустрии искусственного интеллекта. Некоторые из них опасаются возникновения так называемого ИИ-пузыря, то есть ситуации, когда инвестиции в искусственный интеллект (а вместе с ними и ожидания от этой технологии) растут несоразмерно его реальной отдаче.
Например, об этом в начале октября предупреждали представители Банка Англии,
пишет
Associated Press. Все это может привести к тому, что акции крупных технологических компаний, которые подскочили в цене из-за бума ИИ, могут рухнуть. Схожие опасения, отмечает агентство, недавно озвучила Кристалина Георгиева, директор-распорядитель Международного валютного фонда. Аналитик исследовательской и консалтинговой компании Forrester Судха Махешвари отмечает, что инвесторы стали все чаще задаваться вопросом, какую отдачу от своих вложений они получают. По ее мнению, уже в 2026 году ИИ перестанет быть для них настолько же привлекательной технологией, как сейчас.
«Очевидно, что пузыри всегда нелегко распознать, но в текущей ситуации мы видим несколько возможных признаков», — сказал в комментарии AP ведущий экономист консалтинговой компании Oxford Economics Адам Слейтер. К таким признакам эксперт относит резкий рост капитализации компаний, связанных с искусственным интеллектом, а также общий оптимизм на рынке по отношению к этой технологии, несмотря на общую неопределенность относительно ее реальных возможностей. Также Слейтер обращает внимание на тот факт, что 40% индекса
S&P 500
приходится на долю акций технологических компаний.
В отчете Банка Англии говорится, что текущие оценки фондового рынка сопоставимы с пиком так называемого
пузыря доткомов
. Тогда, в 2000 году, рыночная стоимость технологических стартапов рухнула на пять триллионов долларов. Сейчас ситуация может повториться, учитывая большое количество рисков, связанных с новой технологией. Среди них нехватка электроэнергии, чипов и данных, необходимых для дальнейшего обучения и развития ИИ. А также в целом слишком быстрые технологические изменения, которые могут резко снизить потребность в той инфраструктуре, которая создается по всему миру. По
оценкам
исследовательской фирмы MacroStrategy Partnership, «ИИ-пузырь» уже в 17 раз больше, чем «пузырь доткомов».
Руководители компаний, связанных с искусственным интеллектом, отчасти признают, что на текущий момент рынок искусственно перегрет. Даже Сэм Альтман открыто
называет
происходящее на рынке «пузырем». Однако некоторые видят в этом свои плюсы.
Например, основатель Amazon Джефф Безос отмечает, что нынешний «пузырь» не столько финансовый или банковский, сколько промышленный. А значит, он в любом случае принесет пользу, даже если лопнет. «Промышленные пузыри не так плохи. Они даже могут быть полезными, потому что, когда пыль уляжется и станет ясно, кто оказался победителем, общество выиграет от новых изобретений», — сказал Безос.
По его мнению, кризис доткомов в данном случае не лучшая аналогия. Безос считает, что нынешнее положение дел уместнее сравнить с ситуацией вокруг биотехнологических компаний, возникшей в 1990-х, когда инвесторы тоже вкладывались не столько в готовые продукты, сколько в одну лишь их идею. Тогда крах на рынке оказался не столь серьезным, а сам «пузырь» в конечном итоге привел к появлению новых лекарств и прорывам в медицине.
С точкой зрения Безоса не согласен британский финансовый журналист и историк Эдвард Ченселлор. В своей колонке для Reuters он
пишет
, что такой вещи, как «хороший пузырь», в принципе не существует. Ченселлор также подчеркивает, что в основе всех предыдущих технологических пузырей были уже существующие и проверенные технологии. Более того, они предполагали создание долговечной инфраструктуры, чего нельзя сказать про дорогостоящие, но быстро устаревающие графические процессоры. Если эксперимент с этой технологией провалится, никакие выгоды не смогут оправдать огромных затрат на нее.
Есть ли польза от ИИ
Компании используют ИИ в продажах и маркетинге, хотя эффективнее всего он справляется со скучными задачами
Результат плачевен: только в 5% случаев видна реальная польза
4 месяца назад
Есть ли польза от ИИ
Компании используют ИИ в продажах и маркетинге, хотя эффективнее всего он справляется со скучными задачами
Результат плачевен: только в 5% случаев видна реальная польза
4 месяца назад
Михаил Герасимов
Телеграм
Фейсбук
Твиттер
В закладки
PDF
Напишите нам