[[Language Code: pt]]

Resultados da Oracle sinalizam bolha de IA? Entenda debate
Além disso, ampliando o sentimento negativo, a Broadcom alertou que as margens cairão e analistas debatem setor
Reuters
12/12/25 às 16:11
|
Atualizado
12/12/25 às 16:11
Logotipo da Oracle em edifício de escritórios da companhia na Califórnia
•
REUTERS/Mike Blake
Compartilhar matéria
A aquecida negociação de ações vinculadas à inteligência artificial sofreu um baque depois que a Oracle divulgou resultados decepcionantes, o que reacendeu preocupações sobre uma possível ocorrência de bolha no setor.
Ainda assim, investidores afirmam que as razões para o otimismo em relação à IA permanecem intactas, e muitos estão cautelosos sobre se o movimento atingiu um topo.
Alguns investidores acham que as ações relacionadas à IA estão supervalorizadas. Nomes de destaque, como Michael Burry, têm se mostrado pessimistas, comparando o recente boom da IA com a bolha da internet dos anos 1990.
Leia Mais
O que acontece com Moraes após recuo dos EUA em Lei Magnitsky?
Bolsas dos EUA apresentam queda em meio a temores de bolha de IA
Alckmin diz que não há justificativa para juros não caírem no próximo Copom
As
preocupações mais recentes se concentraram na Oracle
. As ações da companhia caíram até 16,5% na quinta-feira (12), um dia depois que a empresa, que contraiu dívidas para financiar ambiciosos investimentos em IA, alertou que os desembolsos de capital para o ano fiscal de 2026 agora devem ser US$ 15 bilhões mais altos do que o estimado em setembro.
Além disso, ampliando o sentimento negativo, a
Broadcom
alertou que as margens cairão, o que fez as ações da companhia recuarem após o fechamento dos mercados na véspera.
A queda na ação da Oracle pesou sobre outros papéis de tecnologia, com investidores preocupados com os gastos com IA e com a falta de um cronograma claro sobre os retornos dos investimentos das empresas.
"Vejo isso mais como uma questão da Oracle do que como um problema da IA em geral", declarou Chuck Carlson, presidente-executivo da Horizon Investment Services em Hammond.
"A Oracle é um pouco diferente, pois está tentando se tornar um hiperescalador, mas não tem o fluxo de caixa, não tem a força financeira de hiperescaladores, como Alphabet, Microsoft e Amazon. Não acho que isso será algo que destruirá o mercado de IA", concluiu Carlson.
A Oracle não comentou o assunto.
Mais esclarecimento
Os investidores estão se tornando mais exigentes no espaço da IA, informaram alguns participantes do mercado.
"Vimos essa correlação positiva entre investimentos realmente agressivos e preços de ações... Isso mudou de forma bastante significativa nos últimos meses", disse Mark Hackett, estrategista-chefe de mercado da Nationwide.
No final de novembro, as ações da Meta caíram 11% depois que a controladora do Facebook e do Instagram previu investimentos "notavelmente maiores" em 2026 devido ao foco em IA, incluindo a construção acelerada de centrais de processamento de dados.
"Todo esse gasto pesado em IA está levando muito mais tempo do que os investidores querem para resultar em receita", apontou Robert Gill, gerente de portfólio da Fairbank Investment Management.
Mesmo os investidores que questionam os negócios com ações vinculadas à IA estão cautelosos em apostar contra eles.
"Acredito que hoje o mercado de ações está em uma fase que pode se tornar um pico de alta de extrema magnitude no lado positivo", escreveu Burry, o famoso investidor cujas apostas bem-sucedidas em 2008 contra o mercado imobiliário dos EUA foram dramatizadas no filme "The Big Short". Burry recentemente intensificou as críticas aos pesos pesados da tecnologia, incluindo Nvidia e Palantir Technologies, questionando o boom da infraestrutura de computação em nuvem. Burry tem uma posição vendida na Palantir.
Dois importantes gestores de fundos dos EUA, que pediram anonimato, disseram que as preocupações com uma bolha são exageradas. Eles observaram que os "hiperescaladores" ainda estão enfrentando dificuldades para atender à demanda incessante por mais
data centers
.
"Em nossa cesta de 61 ações relacionadas à IA, ainda não observamos um posicionamento que pareça ser o de investidores apostando agressivamente no estouro de uma bolha de IA", afirmou Peter Hillerberg, cofundador da empresa de dados e análises Ortex Technologies.
Os investidores demonstraram um aumento no apetite para vender a descoberto os nomes de IA de médio valor de mercado, mas os maiores beneficiários da IA permanecem apenas levemente vendidos a descoberto, mostraram os dados da Ortex.
Rotação
Um ponto positivo para os investidores é o fato do mercado mais amplo ter prosperado, mesmo com o tropeço de alguns grandes nomes da IA.
Impulsionada por um longo período de forte desempenho, tecnologia é, de longe, o maior setor do S&P 500.
Os investidores se preocupam com o impacto sobre o mercado se o entusiasmo diminuir com os nomes de IA de alto nível que ajudaram o S&P 500 a subir 17% no acumulado do ano.
"A grande questão, como eu disse, é se poderemos ver uma transição na liderança sem que haja um deslocamento significativo no índice geral. Até agora, tudo bem", destacou Hackett, da Nationwide.
Acompanhe
Economia
nas Redes Sociais
Siga no
Tópicos
CNN Brasil Money
Inteligência Artificial
Oracle